# 다익스트라 최단 경로 알고리즘

### 개요

- **특정한 노드**에서 출발하여 **다른 모든 노드**로 가는 최단 경로를 계산합니다.
- 다익스트라 최단 경로 알고리즘은 음의 간선이 없을 때 정상적으로 동작합니다.
    - 현실 세계의 도로(간선)은 음의 간선으로 표현되지 않습니다.

- 다익스트라 최단 경로 알고리즘은 그리디 알고리즘으로 분류됩니다.
    - **매 상황에서 가장 비용이 적은 노드를 선택**해 임의의 과정을 반복합니다.


- 알고리즘의 **동작 과정**은 다음과 같습니다.
    1. 출발 노드를 설정합니다.
    2. 최단 거리 테이블을 초기화합니다.
    3. 방문하지 않은 노드 중에서 최단 거리가 가장 짧은 노드를 선택합니다.
    4. 해당 노드를 거쳐 다른 노드로 가는 비용을 계산하여 최단 거리 테이블을 갱신합니다.
    5. 위 과정에서 3번과 4번을 반복합니다.

- 알고리즘 동작 과정에서 최단 거리 테이블은 각 노드에 대한 현재까지의 최단 거리 정보를 가지고 있습니다.
- 처리 과정에서 더 짧은 경로를 찾으면 '이제부터는 이 경로가 제일 짧은 경로야' 라고 갱신합니다.

### 특징

- 그리디 알고리즘: **매 상황에서 방문하지 않은 가장 비용이 적은 노드를 선택**해 임의의 과정을 반복합니다.
- 단계를 거치며 **한 번 처리된 노드의 최단 거리는 고정**되며 더 이상 바뀌지 않습니다.
    - **한 단계당 하나의 노드에 대한 최단 거리를 확실히 찾는 것으로 이해**할 수 있습니다.

- 다익스트로 알고리즘을 수행한 뒤에 <u>테이블에 각 노드까지의 최단 거리 정보가 저장</u>됩니다.
    - 완벽한 형태의 최단 경로를 구하려면 소스코드에 추가적인 기능을 더 넣어야 합니다.

### 간단한 구현 방법

- 단계마다 방문하지 않은 노드 중에서 최단 거리가 가장 짧은 도르르 선택하기 위해 **매 단계마다 1차원 테이블의 모든 원소를 확인(순차탐색)** 합니다.


- 성능 분석
    - 총 **O(V)** 번에 걸쳐서 최단 거리가 가장 짧은 노드를 매번 선형 탐색해야 합니다.
    - 따라서 전체 시잔 복잡도는 **O(V^2)** 입니다.
    - 일반적으로 코딩 테스트의 최단 경로 문제에서 전체 노드의 개수가 5,000개 이하라면 이 코드로 문제를 해결할 수 있습니다.
        - 하지만 노드의 개수가 10,000개를 넘어가는 문제라면 어떻게 해야할까요?

### 개선된 구현 방법

- 단계마다 <u>방문하지 않은 노드 중에서 최단 거리가 가장 짧은 노드를 선택</u>하기 위해 **힙(Heap)** 자료구조를 이용합니다.
- 다익스트라 알고리즘이 동작하는 **기본 원리는 동일**합니다.
    - 현재 가장 가까운 노드를 저장해 놓기 위해서 힙 자료구조를 추가적으로 이용한다는 점이 다릅니다.
    - 현재의 최단 거리가 가장 짧은 노드를 선택해야 하므로 최소 힙을 사용합니다.


- 성능 분석
    - 힙 자료구조를 이용하는 다익스트라 알고리즘의 시간 복잡도는 **O(ElogV)** 입니다.
    - 노드를 하나씩 꺼내 검사하는 반복문(while문)은 노드의 개수 V이상의 횟수로는 처리되지 않습니다.
        - 결과적으로 현재 우선순위 큐에서 꺼낸 노드와 연결된 다른 노드들을 확인하는 총 횟수는 최대 간선의 개수(E)만큼 연산이 수행될 수 있습니다.
    - 직관적으로 <u>전체 과정은 E개의 원소를 우선순위 큐에 넣었다가 모두 빼내는 연산과 매우 유사</u>합니다.
        - 시간 복잡도를 O(ElogE)로 판단할 수 있습니다.
        - 중복 간선을 포함하지 않는 경우에 이를 O(ElogV)로 정리할 수 있습니다.
            - O(ElogE) --> O(ElogV^2) --> O(2ElogV) --> O(ElogV)

## 우선순위 큐(Priority Queue)

- <u>우선순위가 가장 높은 데이터를 가장 먼저 삭제</u>하는 자료구조입니다.
- 예를 들어 여러 개의 물건 데이터를 자료구조에 넣었다가 가치가 높은 물건 데이터부터 꺼내서 확인해야 하는 경우에 우선순위 큐를 이용할 수 있습니다.
- Python, C++, Java를 포함한 대부분의 프로그래밍 언어에서 **표준 라이브러리 형태로 지원**합니다.

| 자료구조                    | 추출되는 데이터             |
| --------------------------- | --------------------------- |
| 스택(Stack)                 | 가장 나중에 삽입된 데이터   |
| 큐(Queue)                   | 가장 먼저 삽입된 데이터     |
| 우선순위 큐(Priority Queue) | 가장 우선순위가 높은 데이터 |

### 힙(Heap)

- <u>우선순위 큐(Priority Queue)를 구현하기 위해 사용하는 자료구조 중 하나</u>입니다.
- **최소 힙(Min Heap)** 과 **최대 힙(Max Heap)** 이 있습니다.
- 다익스트라 최단 경로 알고리즘을 포함해 다양한 알고리즘에서 사용됩니다.

| 우선순위 큐 구현 방식 | 삽입 시간 | 삭제 시간 |
| --------------------- | --------- | --------- |
| 리스트                | O(1)      | O(N)      |
| 힙(Heap)              | O(logN)   | O(logN)   |

